明一法師：《與祖師同行》文摘11
##############################

:date: 2011-03-11
:author: 明一法師
:tags: 轉錄, 明一法師
:category: 轉錄
:summary: “楊歧燈盞明千古，寶壽生薑辣萬年”這句話，在自己還沒有出家，跟著師父到四祖寺打禪七的時候，就聽師父說過。當時只是對祖師的行履感到自豪與讚嘆，沒有多想什麼。由於師父的口音問題，把“壽”聽成“樹”，所以一直認為是“寶樹生薑辣萬年”。對於寶壽、楊歧是何許人根本一竅不通。
:og_image: https://p3-sign.toutiaoimg.com/pgc-image/a93981cfe1f046878fd69ede891fba65~tplv-tt-origin-asy2:5aS05p2hQOiHquS4u-ivtA==.image?_iz=58558&from=article.pc_detail&x-expires=1697025824&x-signature=QsWvkfrYNnURjP8PNwIkGp%2FInZo%3D


《與祖師同行》文摘11

——寶壽生薑辣萬年

“楊歧燈盞明千古，寶壽生薑辣萬年”這句話，在自己還沒有出家，跟著師父到四祖寺打禪七的時候，就聽師父說過。當時只是對祖師的行履感到自豪與讚嘆，沒有多想什麼。由於師父的口音問題，把“壽”聽成“樹”，所以一直認為是“寶樹生薑辣萬年”。對於寶壽、楊歧是何許人根本一竅不通。

後來看的書多了才知道，楊岐燈盞者，楊岐方會禪師，在石霜楚圓會下做監院。由於庫房光線昏暗，白天在寺廟點廟裡的油燈，一到晚上就點自己的油燈，石霜和尚知道後，對楊歧講，你這樣還不算清廉，為什麼呢？你看，你的燈掛在寺廟的燈的下面，寺廟的燈油滴進你的油燈里，這不是你沾了公家的光嗎？楊歧恍然大悟，趕緊把自己的油燈掛到寺廟的油燈的上面，寧可讓自己的燈油落到公家的油燈里，也絕不沾公家的便宜。後來他創立了五家七派的楊岐派。

“寶壽生薑辣萬年”的故事是這樣的：

寶壽禪師在五祖寺庫房擔任司庫，那時的住持和尚戒公，一日因病服藥，需用生薑為藥引，讓侍者去庫房取。寶壽禪師不但沒給，還呵責了他。住持戒公和尚即令持錢去買，寶壽禪師這才給了姜。這件事不但沒有得罪住持，反而得到了戒公的敬重。

後來洞山寺需要找一位住持繼任，托戒和尚推薦人選。戒公說：“那個賣生薑的漢子可以去得。”

楊岐方會禪師的事跡自己看了很多，也寫過很多。他是號稱“三腳驢子弄蹄騎”的臨濟子孫，是五家七派之一，有透金剛圈、吞栗棘蓬等毒辣的接人手段。現在臨濟子孫遍天下，我們基本是他這一支傳下來的。

寶壽祖師的事跡在昨天看《續傳燈錄》*時了解了更多，現列出來大家一起看。

瑞州洞山寶禪師，壽州人。生娼室無姓氏。為人廉謹，性慕佛乘。於硤石寺受業，修頭陀行，糲食垢衣。參戒和尚發明心地大著名聲，常在五祖會主寺事。一日戒病，令行者於庫司取生薑煎藥。師叱之。行者白戒。戒令將錢回買，師方取姜付與。戒心重之。後游叢林至洞山時，聰公居焉特加敬重。聰歿遺言令繼其席。適郡守亦以書矚戒，舉所知者主之。戒云：“賣生薑漢住得也。”遂開法於洞山。

僧問：“如何是佛？”師曰：“頭腦相似。或曰腰長腳短。”問師：“唱誰家曲？宗風嗣阿誰？”師曰：“言猶在耳。”僧云：“恁么則五祖嫡子云門兒孫也。”師曰：“日馳五百。”示眾曰：“總恁么風恬浪靜那裡得來。忽遇洪波浩渺白浪滔天，當恁么時覓個水手也難。得眾中莫有把柁者也無？”眾無對。師曰：“賺卻一船人。”移住歸宗，一日扶杖山門，見喝道來問：“甚官？”吏云：“縣尉令避道。”師立道左避，尉馬跪不行。師曰：“這畜生卻識人。”尉知是師，作禮，馬乃行。復遷雲居。一夜山神與師肩輿繞寺，師呵曰：“抬上方丈去。”神直抬上方丈。

師為人精嚴護持戒法。初行腳時宿旅店，一夕為娼女所迫與同寢榻。師坐禪至曉。娼女索宿錢，師與之，出門自燒被而去。娼女以實告其嫗，遂請歸置齊禮謝，謂“真佛子也”。然性好名事邊幅。初得法於戒和尚。戒暮年棄眾造焉，師以其行藏落人疑似弗為禮。上堂說偈譏之曰：“嗟見世誵訛，言清行濁多。若無閻老子，誰人奈汝何？”戒遂造大愚，一日於僧堂前倚柱杖談笑而化。師雖有盛名叢林，亦以是少之。師嘗作達摩祖師真贊，大為叢林所稱誦。序曰：“師真圖邈三界無著，擬欲安排知君大錯，虛勞指點何處捫摸？要識師真乾坤廊落。”贊曰：“師相兮世所稀，師眉兮陣雲垂，師眼兮電光輝，師鼻兮聳須彌。師口門無齒兮過在誰？擬涉流沙兮何不自知非？彼此丈夫兮傳法與阿誰？更住少林兮懡（luó）〕卻西歸。遇衲僧兮好與一頓椎，雖然如是兮不會莫針錐。”

----

轉錄來源：
`明一法師：《與祖師同行》文摘11 - 念覺學佛網 <https://nianjue.org/article/5/54008.html>`_

.. _明一: https://www.toutiao.com/article/6862867795944833540/?wid=1696421023976
